Très bien, très bien. Donc aujourd'hui nous allons à nouveau parler
des fondements de l'apprentissage profond. C’est moi Alfredo, vous pouvez me trouver sur Twitter via @alfcnz.
Vous pouvez trouver sur Twitter des informations sur la leçon du jour.
Ce que j’ai posté en ligne la nuit dernière.
Donc l'accord est toujours le même. Dès que vous ne comprenez pas, que ça ne fais pas sens,
c’est que je n'ai pas assez dormi car ai travaillé sur ce sujet ces 30 dernières heures.
Il est très probable que je ne sois pas très logique à certains moments
donc chaque fois que quelque chose n'est pas clair, arrêtez-moi.
Demandez-moi quoi que ce soit car, encore une fois, si je continue
et que vous ne suivez pas, alors nous n'irons nulle part.
Donc aujourd'hui nous allons parler de l’inférence pour les modèles à base d’énergie à variable latente [LV-EBMs dans la suite].
L’exemple de l'ellipse. Nous n'avons couvert que l’inférence
dans notre premier cas pratique. Aujourd'hui, nous ne couvrirons que
l’inférence pour les modèles à base d'énergie. Je ne dirai plus le mot entraînement de la vidéo. Du moins je vais essayer.
Donc aujourd’hui on va parler de l'inférence. Qu'est-ce que c'est et d’où commençons-nous ?
On commence à partir d’exemples d’entraînement. J’ai dit le mot entraînement…
Donc voyons le type de données sur lesquels nous allons travailler et pourquoi nous avons besoin de ces EBMs.
Nous pouvons penser à nos données y comme ayant deux composantes y1, y2.
y1 est cette fonction ρ1(x), x étant mon entrée, multipliée par le
cosinus de θ, qui est un angle que nous ne connaissons pas, plus un bruit ε.
Puis ρ2(x) multipliée par un sinus de θ, auquel on n’a pas accès, plus un bruit ε.
ρ est une fonction qui permet d’associer l'entrée ℝ1 en ℝ2.
Donc cela associe mon x à α(x) + β(1-x) pour la première composante
et β(x) + α(1-x) pour la deuxième composante. Puis tout est multiplié par exp(2x).
Donc α et β sont simplement 1,5 et 2. Donc c’est simplement l’équation pour une ellipse.
Mais si x va de 0 à 1, comme je vous le montre ici, cela va dessiner une sorte de corne qui est exponentielle dans le profil.
Cela commence par quelque chose comme ça et puis éventuellement
comme une ellipse horizontale et éventuellement fini par une ellipse verticale.
x ici est échantillonné d’une distribution uniforme.
De même, le θ est aussi échantillonné à partir de la distribution uniforme de 0 à 2π.
ε est plutôt échantillonné à partir d'une distribution normale avec une moyenne de 0 et un écart type de 1/20.
0:03:31.680,0:03:34.879l
Donc encore une fois comme vous avez pu le voir sur Twitter,
ce truc est plutôt cool et ressemble à ça.
Et comme j’ai de la magie de mon côté, nous pouvons faire ça.
Vous pouvez voir ici comment nous avons cette exponentielle,
cette enveloppe exponentielle. Nous commençons par l’ellipse qui est comme verticale et on se retrouve avec cette horizontale.
A quoi voulons-nous prêter attention ici ?
A un endroit spécifique donné x, il n'y a pas qu’un seul y.
Donc nous ne pouvons pas vraiment entraîner un réseau neuronal associant
un vecteur à un autre vecteur car il n'y a pas de vecteur à associer.
Il y a un tas de vecteurs. Donc étant donné une seule entrée x,
il y a beaucoup de beaucoup de beaucoup de y possibles.
Il y en a tout une ellipse pour un x donnée.
Donc nous ne pouvons pas vraiment utiliser un réseau neuronal normal pour faire ça.
De la même manière, si nous parlons juste de y,
étant donné une valeur de y1, je ne peux même pas dire quelle est l'autre correspondante y2
car il y a presque toujours deux valeurs pour y2 pour un y1.
Donc utiliser une association vecteurs à vecteurs comme nous l'avons appris jusqu'à présent, n'est pas suffisant.
Donc aujourd'hui nous allons trouver comment utiliser ces LV-EBMs afin de traiter ce type de résultat multimodale
Pour rendre les choses simples et rendre ma vie plus facile, nous allons faire quelques simplifications.
La première est que je vais supprimer l'entrée. Donc il n'y a pas de données d'entrée.
Mon modèle n'a pas de données d'entrée. Je fixe mon x à 0.
En fixant x à 0 je vais avoir que mon exponentielle devient simplement 1.
Puis, fondamentalement, il en découle que ρ1 devient 2 car α est supprimé par le 0 et il suffit de multiplier le β par 1.
Puis ρ2 devient automatiquement 1,5.
Donc mes points de données y vont être simplement :
2 fois cosinus de cette uniforme et 1,5 fois sinus de cette uniforme.
La collection de tous mes y me donne Y. Donc Y est la collection de tous mes échantillons.
Et ici j'ai décidé de n'utiliser que 24 échantillons, donc j'ai 24 échantillons différents de la distribution uniforme.
Et pour chacun de ces échantillons il y a un ε pour la première composante, et un ε pour la deuxième composante.
Ok, donc ce que nous essayons de faire aujourd'hui, c'est d'apprendre…
Faux, nous n'apprenons rien du tout.
Nous imaginons que quelqu'un nous donne un réseau déjà entraîné et
nous allons voir comment faire de l’inférence, comment utiliser un modèle pour déterminer si un point appartient ou pas à une surface d’entraînement.
Donc ce sont mes données d’entraînement, ce sont mes y, qui sont
à nouveau une ellipse. Vous pouvez voir ici le grand rayon est 2.
Il y a 4 boites et chaque boite est 0,5. Donc ce rayon est de 2.
Puis le petit rayon a 3 cases, chaque boite valant 0,5 le petit rayon est donc de 1,5.
[Etudiant : quand vous avez dit qu'il n'y a pas d'entrée,
considérez-vous le comme une entrée ?] Nous n’avons pas accès à θ.
θ est quelque chose qu'on ne voit pas.
x pourrait être l’entrée que nous fournissons au modèle pour déterminer à quel endroit nous sommes dans cette genre de corne.
Cela nous permet de comprendre la dimension de ces ellipses.
Mais θ ici est quelque chose auquel nous n'avons pas accès.
θ est simplement une variable qui est manquante et ayant servi à générer nos données.
Mais nous n'y avons pas accès, donc c'est une variable manquante, une entrée manquante.
[Etudiant : ok, ça fait sens.]
Donc regardons ce que la surface du modèle est. Dans ce cas, je vais avoir une entrée latente
qui est quelque chose… latente signifie qu'elle est manquante, que je n’y ai pas accès.
Il y a encore des entrées potentielles.
Vous remarquez que c’est la même couleur que pour θ.
Donc j’ai mon z appartenant à [0,2π[.
Donc je considère un vecteur allant de 0 à 2 π avec 2 π exclus avec un pas de π/24.
Donc c’est essentiellement une ligne où il y a beaucoup de points, 48 points.
De 0 à 2π exclus.
L'entrée latente va dans un décodeur et celui-ci va me donner ce ỹ.
ỹ est en gras car il vit en deux dimensions.
Plus précisément, en faisant varier z sur une ligne, ỹ va varier autour d'une ellipse.
De l'autre côté, nous allons plutôt ces y qui est mes observations.
Donc comment savoir si ce sont des observations ?
Car le cercle est ombragé alors que les autres cercles sont simplement transparents.
Le y du bas est un peu gris, ce qui signifie que j'ai accès à ces données.
Donc voici à quoi ressemblent ces points.
Les points bleus sont l’échantillon de mes données générées par la distribution.
Nous les avons déjà échantillonnés, nous en avons 24. Puis là, j'ai décidé de tracer 48 de ces valeurs de
la reconstruction de ces variables latentes. De cette façon je peux clairement voir ce que le réseau pense être la véritable surface.
Dans le deuxième épisode, quand nous allons apprendre, nous verrons
comment faire correspondre ma conviction interne, ici en violet,
avec les données dont nous disposons. Mais nous ne verrons pas ça aujourd’hui.
Aujourd’hui, nous avons déjà ce modèle qui est assez mauvais puisqu'il ne correspond pas encore aux données.
Nous allons voir comment utiliser ce modèle. [Etudiant : qu’est-ce qui détermine la forme de ces points rouges/oranges ? Est-ce α et le β ?]
α et β déterminent la forme de cette chose bleue.
La chose générale est la corne que je vous ai montré avant, le truc qui tournait,
puis nous avons décidé de la couper à une valeur spécifique de x.
Il s'agit donc d'une section transversale qui nous donne cette patate bleue.
De l'autre côté je vais dire vous ce qui se trouve à l'intérieur du décodeur.
Nous avons une croyance interne de ce qu’est la vraie surface de données.
C’est ce à quoi le modèle croit que les données ressemblent.
Laissez-moi vous montrer la prochaine diapositive qui contient un peu plus d'informations, que l’on se synchronise.
Donc ici nous allons examiner cette fonction d’énergie.
Donc quelle est cette fonction d’énergie ?
0:11:52.800,0:11:12:04.880
C’est quelque chose qui m’indique la compatibilité entre ce ỹ et le y bleu.
Dans ce cas, il s'agit essentiellement de mesurer la distance entre
mon échantillon d’entraînement et ma reconstruction / ma meilleure estimation
de ce que je pense être le vrai point.
Donnons plus de contexte ici.
Mon énergie E est une fonction de mon point de données y et de ma variable latente z.
C’est la somme des distances euclidiennes carrées des deux composantes.
Nous avons donc la composante [y1 – g1(z)]² avec g qui est notre décodeur
et l’autre composante qui est [y2 – g2(z)]².
Et ce qui est important, c’est que ça se produit pour chaque y que nous choisissons de Y.
Donc dans ce cas nous avons 24 E différentes.
Nous pouvons indexer 24 E différentes en fonction du y spécifique que vous prenez.
Plus de détails sur ça dans la prochaine diapositive.
Quel est ce décodeur ? Donc ce décodeur est un peu « cuisiné ».
Je connais le processus de génération de données donc je peux mettre dans le g ce qui est aligné avec ce que je crois.
C'est une très bonne estimation de ce à quoi la sortie devrait ressembler.
Donc mon g est une fonction à deux composantes, g1 et g2, allant de ℝ dans ℝ².
Et donc cela associe mon z dans ces deux composantes qui sont w1 cos(z) et w2 sin(z).
Remarquez ici que les seuls paramètres dont nous disposons dans ce décodeur sont w1 et w2.
Cosinus(z) et sinus(z) sont des a priori, je sais déjà et mets ma meilleure hypothèse pour eux.
Donc, là encore, ce réseau a que deux paramètres mais avec deux paramètres, nous pouvons encore faire beaucoup de choses.
Donc, une fois de plus, ce E existe pour tout y choisis dans l’ensemble de tous les y.
Mettons ce E en haut pour pouvoir faire un peu de place sur l’écran.
Donc maintenant, je vous montre les 24 énergies que nous avons. Comment je les obtiens ?
Ces énergies proviennent du fait que je choisis un y spécifique.
Donc le premier que je choisis, y’, est le premier y de mon échantillon d’entraînement.
Donc je peux appeler la première énergie E1. Je peux les indexer.
Puisque j’ai un nombre discret d'échantillons d’entraînement, j'ai un nombre discret d'énergies.
Donc c'est mon E1. Et la dernière de la rangée va être celle
associée au sixième échantillon d’entraînement. Donc c’est E6.
Si on descend jusqu’à la dernière rangée, j’ai le 19ème échantillon de mon ensemble d'entraînement et donc ai E19.
Et finalement si je choisis y’ = Y[24], alors je termine avec E24.
Sur l'axe des x de chacune de ces petites cellules, vous avez z.
Donc chacun de ces E, E1, E2, E3, …, E24, sont des fonctions de ma variable latente z.
Celle-ci s’étant, comme nous l'avons dit avant, de [0, 2π[.
Dans ce dessin ici, j’ai juste séparé par π/12.
Donc j'ai belle séparation pour dessiner cette fonction.
De plus, la plage de cette énergie, dans ce cas, est de 0 à 12 et
nous allons calculer ces valeurs dans un court instant afin que nous puissions mieux comprendre de quoi je parle.
Encore une fois, jusqu'à hier, je n'en avais aucune idée.
Je suis donc très novice sur ce sujet.
Nous explorons donc ensemble ce qu'est cette jungle de fonctions bizarres, drôles et ondulantes.
Nous allons commencer par en choisir deux.
Par exemple l'E23 qui a l’air lisse, convexe dans la partie centrale.
Puis, comme j’ai choisi une plutôt jolie/douce, je vais aussi choisir une bizarre, qui se déhanche.
Mais comme je l'ai dit, commençons par une version simple. Tout est ok pour le moment ? Personne n'écrit dans le chat.
Sean a juste posé quelques questions. Donc jusqu'à présent nous sommes
tous à bord ou j'ai perdu certains d'entre vous ? Non ?
[Etudiant : donc cette fonction carrée est Y[23] et l'axe des x montre l’évolution quand vous faites varier z. Vous allez évaluer E(y23,z)]
Oui, c’est E23 que je vous montre en ce moment.
[Etudiant : super, je comprends bien] Ok, ok, c'est fantastique.
Donc regardons ce premier exemple sur cette fonction en forme de u.
Donc comment est-ce que cette forme de u arrive ?
Ceci est la configuration actuelle. Nous avons y’ qui est le 23ème
exemple de mon ensemble d’entraînement. Symbolisé ici par ce x vert.
Quand je commence avec z = 0, il s'avère en fait que z = 0 correspond à cet endroit.
Donc si j'envoie z = 0 à l'intérieur du décodeur je vais
obtenir un point ici. Pourquoi cela ? Car le w1 que nous venons de générer aléatoirement, est un nombre négatif.
Donc cette taille ici de 0 à là, ce point de là à là est mon w1.
Et le w2 quant à lui est un nombre positif.
Donc chaque fois que z = 0, vous avez que le cosinus de 0 est égal à 1, donc cela
devient 1 multiplié par un nombre négatif. Je descends donc ici.
Et sinus de 0 est égal à 0. Donc vous êtes sur l’axe des x.
Donc par ici ce sera mon premier point.
A quelle distance se trouve ce point du x vert ?
Comptons : 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 boîtes.
Deux boites valent 1. Donc 7 boites donnent 3,5.
Donc, si je compte correctement : 1, 2, 3, 3,5. Donc la distance entre
ce point ici et la croix verte ici est d’environ 3,5.
Maintenant si vous prenez 3,5 et le mettez au carré, vous obtenez
grossièrement 12. Et c'est pour ça que nous en arrivons à ce point ici.
Si vous ne me faites pas confiance, sortez une calculatrice et vérifier le carré de 3,5 [12.25].
C'est pourquoi nous commençons à cet endroit ici, à 12.
Nous continuons à augmenter z et nous passons de 0 à π/2, nous nous retrouvons à cet endroit, ici.
Puis en continuant jusqu'à π, vous vous retrouver à cet endroit ici.
Comme vous pouvez le dire, π est à une case de cette croix verte.
Donc une case est 0,5. 0,5 au carré est 0,25.
Donc la hauteur de cette courbe rouge
à cet endroit, est de 0,25. Très proche de 0.
Puis nous continuons à augmenter z et allons à 3,5π.
Puis vous continuez à monter jusqu'à 2π.
Nous allons essentiellement nous rendre au même endroit
où nous avons commencé. Et si vous continuez, vous allez répéter :
ça va aller de haut en bas, de bas en haut, de haut en bas.
Cela a l'air plutôt ok. Je pense. Non ? Pas de trucs dingues.
Mais voyons l'autre qui est un peu tordue. Sue se passe t’il ici ?
Au lieu d'utiliser Y[23], nous allons utiliser maintenant Y[10].
Cette chose ressemblant à la signature de Yann.
Donc que se passe t’il ici ? Donc dans ce cas le y’ sélectionné dans tous les y possibles, est celui-ci ici. La croix en haut ici.
Et encore une fois, comme je vous l'ai déjà dit, à chaque fois que z
est égal à 0, nous commençons à cet endroit, ici.
Donc si vous avez compris ce dont je parle, nous allons maintenant
faire un exercice pour que vous me répondiez.
Pouvez-vous me dire quelle est la distance entre cet endroit ici et la croix ici ?
Donc une question pour les gens à la maison.
Quelqu'un peut-il me dire quelle est la longueur de ce segment que je viens de dessiner ?
[Chat : 1,5 fois 1,4. 1,4 étant la racine carrée de 2]
Oui, c’est correct. Si vous mettez au carré
vous allez avoir quoi ? 1,5 fois 1,5 fois 2.
[Alfredo détaille les calculs pour montrer que 1,5 fois 1,5 fois 2 vaut 4,5]
Donc nous pouvons déterminer que mon énergie initiale, qui est la longueur carrée de ce segment, vaut 4,5.
Ce qui correspond exactement à cette valeur initiale ici.
Donc ce point ici c’est 4,5.
[Etudiant : pouvez-vous répéter pourquoi vous savez que z = 0 correspond au point le plus à gauche ?]
Oui. Je le sais car j'ai vérifié le code.
Je sais que mon w1 est égal à quelque chose comme -1.5.
Puis nous avons w2.
Je dessine avec le touchpad, c'est fou.
Il vaut 0,3 ou 0,4, quelque chose comme ça.
Disons 0,4. Cela ressemble à 1 mais c’est un 4.
Croyez-moi c'est un 4. Quand on va à π/2,
nous sommes à peu près à une unité de ce point. Donc 1 au carré c’est 1.
Je veux dire, quelque chose d'à peu près égal à 1.
Son carré sera toujours vers là. Donc cette hauteur par ici va être 1.
Puis nous grimpons jusqu'à cet endroit.
0:24:400.000,0:24:51.120
Et à cet endroit par ici, nous devrions fondamentalement obtenir le même point ici.
Donc nous allons obtenir une valeur similaire un peu plus petite.
Puis que se passe-t-il ici ? Quand on passe
à 1,5π, nous sommes en fait à cet endroit, ici.
Et nous avons un autre minimum. Que se passe-t-il ? En gros vous avez
ce point qui est plus proche de ma croix verte qu’un
point par ici. Donc dans ce cas,
cette fonction ici, cette énergie, a un minimum local
à cet endroit, à 1,5π ici.
Très bien, cool... Revenons à la flèche.
Donc nous avons déterminé que cette hauteur est de 4,5,
celui-ci 1, et que cette quelque est disons comme 2² donc 4.
Ok donc que se passe t’il maintenant ? Oh le trait est toujours là. Ok, nettoyé.
Ok l’énergie libre. Donc qu’est-ce que c’est ? Nous allons le découvrir tout de suite.
Donc l'énergie libre… En fait c'est la température limite 0 de l’énergie libre.
C’est la valeur minimale de cette fonction E par rapport à z.
Donc nous pouvons calculer ce z^check comme l’argmin E(y,z).
Pourquoi le check [✓, un caron] ? Car il pointe vers le bas.
Donc chaque fois que je minimise mon énergie, je trouve l'endroit qui est
le plus bas et c'est pourquoi je mets le check.
Cela signifie que z est l'endroit où l'énergie est la plus basse. Et comment pouvons-nous trouver ce z ?
Donc si z est discret… disons que nous avons des K-means,
nous pouvons faire une recherche exhaustive, nous pouvons vérifier chaque z que nous avons.
Autrement, nous pouvons utiliser des techniques à base de gradient telles que la descente de gradient.
Prêtez attention au fait que je n'ai pas dit descente de gradient stochastique.
Car ici nous ne faisons rien de stochastique.
E est une fonction dont nous savons tout. Quand nous faisons une descente de gradient stochastique,
nous minimisons une fonction de perte s’exprimant sous la forme d'une
moyenne de ces fonctions de perte d'échantillon. Ici à la place nous minimisons cette valeur spécifique de E.
Il n’y a pas de moyenne, ce n'est donc pas stochastique.
Vous pouvez donc utiliser des algorithmes tels que le gradient conjugué
line search, LBFGS, etc. Donc regardons et comprenons qu’est-ce que
cette énergie libre, comment cela fonctionne.
Etant donné nous avons défini ce z^check, cette énergie libre,
la limite en zéro pour l'énergie libre, est simplement
cette énergie E calculée à l'emplacement de mon z^check.
Donc visualisons ici E10.
J'initialise ma variable latente z tilde, en orange, avec certaine valeur
et je vais ensuite appliquer une méthode à base de gradient pour minimiser.
Donc je me retrouve dans l'emplacement bleu qui est mon z^check.
C’est bleu car qu'il fait froid. Donc c'est bas.
Je pense généralement à cette énergie comme une température.
Je veux dire que si vous multipliez par la constante de Boltzmann kB, vous avez une certaine énergie
Donc l'énergie et la température sont très étroitement liées.
Donc j'utilise le bleu pour vous montrer que c'est bas/froid.
Donc à cet endroit du z^check, on atteint le minimum de cette énergie.
Et c’est l'énergie libre, la limite en zéro pour l'énergie libre. Cool.
[Etudiant : donc en pratique cela dépend de l'initialisation ?]
Oh oui, oh oui.
L'initialisation… Donc à coup sûr votre algorithme va se planter en fonction de l'initialisation.
Je pourrai vous montrer plus tard que LBFGS donne le mauvais minimum
mais néanmoins l'énergie libre est le minimum global.
Donc la valeur minimale de E est l'énergie libre.
Si nous n'y arrivons pas, car ne savons pas comment y arriver, c'est un problème différent.
Donc cela ne dépend pas de l'initialisation. L'initialisation donne à
votre algorithme plus ou moins de chances de converger vers la bonne solution.
Que se passe-t-il ici ? Les points bleus ici sont mes points de la distribution d’entraînement.
Le tilde est échantillonné à partir de mon modèle. Mon y’ est celui que j’ai choisi
Donc c'est mon 10ème point dans l’ensemble d’entraînement.
Puis si j’envoie mon z^tilde, qui est la valeur par laquelle j’ai initialisé z, dans le décodeur que je vous ai montré avant,
Cela va générer ce point ici, cet emplacement ici.
Je peux alors exécuter un algorithme de minimisation
et vous vous retrouvez à cet endroit, l'emplacement bleu.
Le x bleu va être la version décodée du z^check
qui est l'objet le plus proche de ce x vert ici.
Donc pourquoi faisons-nous ces choses ? Comment pouvons-nous utiliser ce modèle ? A quoi sert ce modèle ?
Si nous avons quelqu'un qui a entraîné ce modèle et nous a donné ce y,
nous pouvons potentiellement trouver ce qui est le plus proche de la valeur
dans notre ensemble de toutes les valeurs possibles nous pouvons générer.
Qui est la plus proche de votre échantillon. Nous pouvons utiliser ça
pour effectuer du débruitage par exemple. Donc si j'ai une image qui est
corrompue, qui est éloignée de ma surface, de la surface de mon modèle,
alors je peux demander à mon modèle : « Hé, peux-tu me dire qu’elle est
la latente qui va donner la version décodée, l’élément décodé ici
qui est le plus proche possible de l'image que je regarde ? ».
Potentiellement nous pourrions juste choisir cette valeur ici, comme la version nettoyée de mon entrée corrompue.
Quelle est l'énergie libre maintenant ?
C'est simplement la distance carrée entre le point vert et le bleu x.
Donc si vous prenez ces deux boites, ce qui vaut 1, et que vous mettez au carré 1, 1² donne à nouveau 1.
C’est donc l'énergie libre correspondant à ce x ici. Donc chaque x, chaque emplacement ici dans la surface d’entrainement,
aura une l'énergie libre qui détermine ce qu’est la distance la plus proche par rapport à la surface.
Donc vous pouvez voir dans ce cas que… Disons que notre modèle est bien entrainé.
On peut dire que cet endroit, ici,
a une énergie libre beaucoup plus faible qu'un point par ici.
Donc ces points pourraient être compatible avec ce sur quoi ce modèle a été entraîné.
Ou comme nous montrons dans ce cas, ce modèle n'est certainement pas bien entraîné.
[Chat : que voulez-vous dire par bien entraîné ?]
Dans ce cas ici, pour un aspect pédagogique, je n'ai pas été complètement entraîné ce modèle de sorte qu'il y ait des erreurs.
Dans l'idéal, ces points violets devraient correspondre exactement à ces points bleus.
Ce serait un modèle bien entraîné. C’est à dire qui capte toutes les dépendances entre ces variables y.
Encore une fois, c’est une section transversale de cette corne.
C’est un modèle pas bien entraîné, ce qui signifie que j'ai arrêté l’entraînement après quelques époques.
Donc le modèle a essayé d'y arriver mais n'a pas encore réussi.
Nous pouvons réfléchir à cela ou nous pouvons réfléchir à ceci est un
modèle bien entraîné. Donc il apprend réellement correctement. Puis les points ici
sont beaucoup plus loin. Donc en calculant l'énergie libre de ces
points, vous pouvez avoir comme une mesure de la distance qui les sépare
la distribution de l'apprentissage. Donc passons à autre chose.
Regardez maintenant Y[23].
Donc, dans ce cas, c’est beaucoup plus facile. On a des minimums et maximums globaux.
Oh, il y a une question.
S'il s'agissait d'un débruitage et que le modèle était entraîné au point où les points sarcelles étaient au-dessus des points bleus, ne ferions-nous pas un débruitage ?
[Chat : s'il s'agissait d'un débruitage et que le modèle était entraîné au point où
où les points sarcelles étaient au-dessus des points bleus,
ne ferions-nous pas un débruitage ?] Donc de ce que je comprends :
si le point tilde est éloigné du violet.
Cela signifierait que le modèle n’est pas bien entraîné.
Si ces points bleus sont comme ici et tous proches d'un certain point par ici,
cela signifie que ce modèle est mauvais, mal entraîné.
Encore une fois, aujourd'hui, nous ne parlons pas d’entraînement. C'est simplement ce qui
nous a été donné et nous jouons avec ce que nous avons.
Nous essayons de comprendre ce qu'est cette énergie et ce que l’énergie libre signifie.
Donc c’est comment utiliser ce truc plutôt que l’entraînement.
L’entraînement ce sera la prochaine fois.
C’est suffisant de comprendre comment utiliser ça. Croyez-moi.
Alors voyons ce qui se passe avec cette fonction en forme de U.
Elle provient de l'exemple ici. Donc ici nous initialisons à la croix
orange et ensuite en exécutant une méthode basée sur le gradient ou un autre
processus de minimisation, on trouve ces x bleus qui sont mon z^check.
Donc on passe du z tilde qui est la valeur d’initialisation de ma latente à ce z^check qui est la
valeur à laquelle je trouve le minimum pour mon énergie.
Comme c'est périodique, je vais vous montrer juste la prochaine répétition.
Je n’encombre pas trop le tableau. Cela vient de cette configuration.
Nous commençons par ces points d’entraînement.
Ce sont des points que je viens d’échantillonner de mon modèle.
Mon pic est ce vert ici.
Et dans ce cas, je peux peut-être dire que le modèle…
Nous initialisons la latente avec l'orange.
et puis il est allé un peu trop loin. Je pense qu'il n'a pas choisi le meilleur endroit.
Donc c'est un peu comme s’il dépassait un peu.
L’énergie libre de cet endroit ici, est de 0,25. 0,5 au carré.
Coo, cool, cool. Donc que reste-t-il à vous montrer ?
Encore quelques petites choses, mais nous avons presque terminé.
Puis je regarderais toutes vos questions car je pense que vous en avez. J’ai des questions pour ma part.
Donc calculons l'énergie libre pour chaque endroit que je vous montre dans cette grille.
Qu’est ce que cela signifie le calcul de l'énergie libre pour chaque endroit ?
Donc pour que les choses soient claires, je vais me répéter car j'aime écouter ou parler. J'aime parler. [rires]
Donc sélectionnons en vert ici. Disons que je choisis cet échantillon ici
comme ma première localisation. Donc étant donné cette localisation là…
prenons du orange… il n’y pas l’orange. Désolé. Prenons du rouge alors.
Donc alors disons que j'initialise ma variable latente telle que le g, la version décodée, de z tilde est ce point par ici
Puis nous exécutons notre processus de minimisation pour effectuer une inférence. Pour connaître le z^check.
Donc chaque fois que nous trouvons z^check, le processus est appelé inférence.
Etant donné une énergie, étant donné une localisation y, je fais une inférence pour savoir
quelle est la variable latente, variable manquante, la plus probable qui a généré ce point-là.
Donc l’inférence signifie que nous faisons une minimisation
et nous nous déplaçons autour de notre surface de donnée jusqu'à ce que j'arrive à cet endroit.
Quel est cette localisation là-bas ? C’est celle qui est la plus proche de mon échantillon y que j'ai choisi.
Quelle est mon énergie libre ? C’est simplement la distance au carrée entre ce gars vert et le rouge.
Donc ce segment ici, au carré, est l'énergie libre de ce point ici.
Une question pour vous : comment l'énergie libre du point en haut à gauche
se compare à l'énergie du point que j’entoure en jaune ici.
Lequel est le plus grand ? Lequel est le plus petit ?
Et où se trouve mon z^check pour le deuxième exemple ?
[Chat : le vert est plus grand] Oui en effet car cette distance au carrée
est beaucoup plus grande que cette distance. De façon similaire,
si nous initialisons avec de la chance et exécutons une descente comme
les méthodes basées sur la descente de gradient, nous pouvons nous retrouver dans un endroit ici.
Donc l'énergie libre est la distance carrée entre ce point ici
et ce point-là. Donc ce point est définitivement beaucoup plus éloigné,
l'énergie libre est beaucoup plus grande que pour ce point.
Une autre question que quelqu'un pourrait poser est :
à quelle distance se trouve le point vert de ma distribution ? A quelle distance se trouve le point vert de ma distribution apprise ?
La distribution apprise est représentée ici par les points bleus. Donc vous pouvez dire
que ce point en haut à gauche, va avoir une énergie plus élevée.
Il est le plus éloigné donc moins compatible que par rapport à l'autre gars. Ok, donc on a presque fini.
Pour faire un genre d’exercice, faites attention à ces cinq valeurs.
Donc je choisis cette ligne juste en dessous de l'axe des x et prends toutes les valeurs espacées de deux points.
Donc je vais tracer ces fonctions d’énergie.
Elles sont très jolies.
Pour la bleue, comme vous pouviez vous y attendre, nous montons jusqu'à 20 et descendons jusqu’à 2,5 environ.
20 se trouvera à cet endroit. La distance au carrée entre ce point et ce point plus loin ici.
Et 2,5 au carré est cette distance au carrée. De la même façon vous avez
une fonction d’énergie pour la rouge, pour la violette, la verte et l’orange.
Étant donné que je calcule toutes ces valeurs pour l'énergie,
je peux calculer à présent quelle est l'énergie libre. Donc l'énergie libre
au lieu d'être une fonction, est une valeur quand je choisis un endroit précis.
Donc ce n'est plus une fonction de la latente.
A chaque fois que nous calculons l'énergie libre, la latente disparaît et j'obtiens z^check qui est la latente optimale.
La latente qui est le plus susceptible de me donner ce point.
Donc ici nous avons que z^check pour la courbe bleue arrive ici.
De même z^check pour la verte, l’orange, la violette et la rouge se produisent dans ces endroits.
Il est certain que nous aurions pu nous retrouver pris dans un minimum local.
C’est certainement un des pièges lorsque vous utilisez certaines méthodes basées sur les gradients.
Donc une question maintenant pour vous.
J'enlève tout. Qu’est-ce que F∞ ? Combien de dimensions a ce truc ?
Quelqu'un peut-il me le rappeler ? Quelqu'un peut-il me dire quel est le domaine et l'image de cette fonction ?
Où vit F∞ ?
Quelqu’un peut répondre ? Est-ce que tout le monde écoute ?
[Chat : y est sur ℝ24].
Il y a juste un ℝ, je ne sais pas ce que ℝ veut dire.
Y a 24 éléments. Chaque élément dans Y sont bidimensionnels.
Donc y est une matrice mais je ne demande pas Y. Je demande F∞.
Donc F∞ est… Quelqu'un l’a mentionné ici dans le chat,
c’est une valeur réelle. Dans notre cas, c’est une valeur non négative. Car c'est une somme des carrées.
Et quel est le domaine de F ?
Le domaine est essentiellement l'endroit où y appartient.
y est un vecteur en deux dimensions. Donc ça va être ℝ2.
Ces F sont des valeurs scalaires. Je vais représenter les différentes intensités de ces valeurs avec cette barre de couleur.
En violet très foncé, c’est l’énergie libre égale à 0.
Puis en bleu je vais représenter la température pour la limite vers zéro, énergie libre, égale à 1.
Puis tout ce qui est supérieur ou égal à 2 est en jaune.
Voici donc à quoi ressemble cette grille.
Chaque endroit de cette grille ici, je vous ai montré avant les points verts, ont une énergie libre qui est ici représentée par cette couleur.
A cet endroit, ici en bas, on peut voir que c’est jaune, ce qui signifie qu’il a une énergie libre qui est égale ou supérieure à 2.
De plus, ces flèches qui pointent sont les gradients. Donc elles
pointent dans la direction de l'ascension maximale. A mesure que nous nous rapprochons
de cette région ici, vous obtenez des couleurs.
Et ici vous pouvez voir que l'énergie libre est de plus en plus basse jusqu'à ce que nous atteignions l'endroit où cette reconstruction se produit.
C’est l'endroit, la région où mon énergie libre est nulle.
Quand on entraîne ce modèle, on essaie d'obtenir ce niveau d'énergie zéro pour « matcher » l'emplacement de ces points bleus.
Comme vous pouvez le constater, ce modèle est très mal entraîné.
Cette surface d’énergie ne correspond pas bien à mon point d'entraînement. Il s'en rapproche mais ce n'est pas encore ça.
Donc la prochaine fois, nous verrons comment étirer cette énergie pour que cela s’adapte mieux à ces points bleus.
[Chat : pourquoi la surface d’énergie est-elle une valeur unique ?]
Donc la surface d'énergie est la valeur de F∞.
et F∞ est le minimum de mon énergie.
Donc l’énergie E est une fonction sur tous les latentes possibles.
Mais étant donné que nous avons cette fonction, nous allons trouver quelle est la valeur minimale que cette énergie peut prendre.
Cette valeur minimale est la température de la limite vers zéro de l'énergie libre.
Qui est F∞. Donc E(y,z) est une fonction de y et z
mais chaque fois que nous enlevons le z avec la minimisation,
nous obtenons ce F qui est une fonction de y.
Donc chaque fois que je me déplace dans l'espace y ici, nous avons y1 et y2 les deux composantes,
vous avez F qui est savoir plus grande que 2, plus grand que 2, etc.
Puis 1,75 1,50 et ainsi de suite jusqu'à ce que nous obtenions
F à peu près égale à 0. Puis dans le milieu ça augmente un peu.
Peut-être que la prochaine fois je vous montrerai aussi ce tableau, en une version 3D qui tourne. Je n'ai pas eu le temps de la faire.
Ai-je répondu à votre question ?
Est-ce clair pourquoi la fonction d’énergie est une valeur unique ? C’est une valeur scalaire. Vous avez parlé d’unique, ai-je bien compris la question ?
[Chat : mais nous avons 24 y]
Les y sont ces points bleus. Les y que j’utilise actuellement sont là.
Donc il n’y en a pas 24. Il y en a… Laissez-moi agrandir pour les compter.
[Alfredo compte le nombre de points, il y en a 17 fois 25.]
Je ne sais pas combien font 17 fois 25. « Ok google » combien fait 17 fois 25 ? [L’enceinte ne répond pas] Elle n'écoute pas…
[L’enceinte répond] Ah ! 425. Donc actuellement nous avons 425 points.
Nous avons donc 425 fonctions d’énergie de quelle fonction de y ?
Etant donné que je choisis un y, j'ai une fonction d’énergie.
Ce sont des fonctions en z. Etant donné que vous choisissez la valeur minimale de
cette fonction d’énergie, c’est votre énergie libre pour un y spécifique.
Donc vous supprimez cette variable latente. Donc on a une façon possible
interne de dépenser notre surface. Donc vous voulez penser à ça comme…
Vous avez votre pomme de terre, votre modèle.
Il pense à la forme sous laquelle sont distribuées les données et puis
votre variable latente vous permet de faire le tour de cette pomme de terre.
Donc maintenant si vous me demandez :
Oh ce point ici est-il sur la surface ou pas ?
Si oui, je le sais en faisant le tour de ma surface et y arrivant.
Donc si l'énergie libre de ce point est nulle, cela signifie que le point sur lequel vous m'interrogez vit sur la surface que le modèle a apprise.
Si votre énergie libre n'est pas nulle, alors ce sera simplement égale à la distance quadratique euclidienne entre votre point et la surface.
J'ai bien répondu à la question. Oui, d'accord. D'autres questions ?
Ou tout est clair ? Ce truc je l'ai digéré ces 30 dernières heures, donc encore une fois, je n'ai peut-être pas fait un très bon travail.
[Chat : comment choisir une fonction pour représenter la surface des données ?
Dans ce cas, il semble que nous ayons choisi une ellipse basée sur les données, mais quand est-il pour d'autres scénarios ?]
Absolument. Il y a de nombreuses recherches actuellement sur les architectures de réseau.
Oui ici nous avons choisi ça.
La prochaine fois, je vais essayer d’apprendre le niveau de compatibilité…
Essayer d'apprendre cette énergie, pour le triplet x, y, z.
Nous allons donc utiliser des réseaux neuronaux. Même avec le sinus et le cosinus, vous pouvez approximer d'une manière ou d'une autre avec quelques couches.
Donc au lieu d'avoir cette fonction g ici…
Au lieu d'avoir cette chose très simple, nous pouvons avoir plusieurs couches d'un réseau neuronal.
Donc vous pouvez toujours utiliser quelques couches d'un réseau
mais vous n'utiliserez pas le réseau pour faire de l’association vecteur à vecteur.
Vous pouvez utiliser un réseau pour associer un tas de vecteurs vers des scalaires.
Donc, un tas de vecteurs vers des scalaires est une façon de penser les choses à base d'énergie.
Car, encore une fois, disons que vous voulez traduire quelque chose d'une langue vers une autre.
J'ai donc une phrase, mais je peux la traduire
de différentes manières dans une autre langue. Donc comment entraîner ?
Vous ne pouvez pas vraiment dire : « je fais une softmax » car, tout d'abord
il y a un nombre infini de phrases, donc vous ne pouvez pas faire ça.
Et il peut y avoir de nombreuses traductions pouvant être associée correctement
à votre première phrase. Donc ce modèle à base d’énergie vous permet
d’avoir un mécanisme de scorage, qui est l’énergie,
qui vous indique dans quelle mesure des points sont compatibles.
Donc ici x, y et z sont tous interchangeables.
Si on m'en donne un, je peux trouver les autres. Donc si j'ai l'énergie,
si mon modèle a appris l'énergie, je peux trouver x étant donné y,
je peux trouver y étant donné z, je peux trouver z étant donné x, je peux
trouver toutes sortes de combinaisons. Je n’ai même pas besoin d’écrire x, y et z, je peux juste écrire tous les éléments.
Tant que mon modèle apprend ça.
Il apprend toutes les interactions qui existent dans mes données.
C'est pour ça que Yann les aime tant et qu'ils sont super puissants.
Car ils ne font pas trop de suppositions, je pense.
J'ai répondu à votre question. Nous avons dépassé le temps imparti.
Je pense que cette leçon était plutôt bien. Je ne sais pas. A vous de me le dire car je ne sais pas vraiment.
J’espère que vous avez aimé. [Etudiant : oui, c'était génial]
Ok car les gens sont très silencieux aujourd'hui. Je voulais aussi faire un
notebook mais il est vraiment moche.
J'utilise le notebook pour faire de jolies visualisations mais le code est vraiment moche.
Peut-être la prochaine fois je pourrais vous partager une version de nettoyée du notebook pour un but pédagogique.
Surtout pour vous montrer ce réseau qui n'a pas d'entrée, n'a pas de
fonction « forward ». Ce qui est drôle.
Puis nous verrons peut-être comment apprendre l'énergie libre sans ce
Β qui va à l'infini et nous verrons comment entraîner.
Donc aujourd'hui encore une fois, nous avons juste… Laissez-moi aller au début pour terminer.
Donc aujourd'hui nous parlons de l'inférence.
Nous faisons l’inférence en minimisant une fonction d’énergie.
L'apprentissage est un sujet dont nous allons parler la prochaine fois.
C'est deux sujets différents.
La prochaine fois, ça sera l'autre partie.
Il s'agissait ici de l’inférence pour les LV-EBMs.
Permettant de capturer, cette multi modalité de coexistence des choses.
Vous ne pouvez pas avoir simplement vecteur à vecteur. Vous avez un vers plusieurs options.
Et nous avons parlé de ce truc ici
et comment nous pouvons éventuellement essayer d'apprendre cette combinaison de x y.
Il y a une question.
[Chat : minimiser l'énergie par rapport à la surface d’entraînement signifie essentiellement débruiter ?]
Je pense que vous pouvez penser à ça de cette façon.
Donc la véritable surface… Cela dépend de qui est la véritable surface.
Si le modèle a appris la surface réelle, alors en minimisant l'énergie,
vous pouvez trouver quelle est la version débruitée de votre entrée.
Une autre option pour débruiter est :
si vous vous retrouvez ici,
vous pouvez calculer cette énergie et suivre le gradient. Puis ici vous
pouvez recalculer l'énergie et continuer à suivre le gradient.
Vous finissez là sur la surface. Donc vous pouvez faire de
petits pas pour pouvoir trouver où aller.
Ou vous pouvez utiliser le z^check pour savoir quelle est la meilleure approximation de votre point.
Ok donc c’est tout.
Merci pour l'écoute, passez une bonne soirée.
Je vous vois vendredi. N’hésitez pas à poser des questions à Yann à
propos de ce practinum, il a bien sur beaucoup aidé.
Passer une bonne nuit, bye bye.
Donc comment pouvez-vous tirer le meilleur parti de la leçon d’aujourd’hui ?
Compréhension. Si quelque chose n’est toujours pas clair,
vous pouvez me demander quoi que ce soit dans la section des commentaires ci-dessous, je répondrai à chaque commentaire que vous écrivez.
Nouvelles. Si vous souhaitez rester au courant de tout ce que je mets en ligne, regardez mon compte Twitter @alfcnz.
Si vous souhaitez également que YouTube vous notifie les dernières vidéos que je mets en ligne, appuyez sur bouton d'abonnement et activer la cloche.
Vous ne manquerez alors aucun contenu. Si vous aimez cette vidéo, mettez un pouce, cela signifie beaucoup pour moi.
Rechercher. Nous avons un site web où vous pouvez trouver toutes les vidéos transcrites par des étudiants qui se sont portés volontaires.
Par exemple ici vous pouvez voir la transcription de cette vidéo. Vous pouvez voir que les titres sont des liens.
Ils vous redirigent vers la bonne section dans la vidéo.
Nous avons donc ici la transcription de cette leçon en anglais.
Il n'y a pas que l'anglais qui est disponible. Vous pouvez voir ici le drapeau anglais.
Vous pouvez aussi remontez la barre et voyons la page d’accueil.
Ici vous pouvez trouver de nombreuses langues disponibles : arabe, espagnol, français, italien, japonais, coréen, russe, turc, chinois
et bien d'autres encore sont à venir. Si vous souhaitez contribuer et ajouter votre langue n'hésitez pas à me contacter sur Twitter ou par mail.
C'est la partie linguistique.
De plus, cela vous aide énormément si vous implémentez les choses que nous couvrons en classe avec PyTorch.
Il y aura peut-être un notebook de cette leçon car elle n’en a pas actuellement.
0:58:30.960640,0:58:40.400
Néanmoins je vous recommande vraiment d’essayer de le faire vous-même afin de pouvoir tester vos connaissances.
Enfin si vous trouvez un bug dans les notebooks précédents, sur le site web, où quoi que ce soit, vous êtes vraiment encouragé à
les signaler sur le répertoire GitHub. Vous pouvez aussi soumettre une PR afin d'être un contributeur officiel de ce projet.
N'oubliez pas d'aimer, de partager et de vous abonner. Bye bye.